# 作业8 抽象类

## 一、目的

- 了解为何使用抽象类，学习通过继承实现代码重用的机制和方法

- 掌握如何声明函数为纯虚函数

- 掌握如何利用纯虚函数，编写派生类的覆盖函数

## 二、内容

定义滤波器抽象类Filter，并派生两个具体的滤波器：类MeanFilter和类MedianFilter，分别完成对图像的均值滤波和中值滤波。在抽象类Filter中定义纯虚函数Filtering，在两个派生类中实现相应的函数。

在主函数中声明基类指针，通过该指针指向不同的派生类，从而使用不同的滤波器对象对图像进行滤波操作。保存滤波后的图像，注意观察两种滤波器对图像滤波效果的差异。在构造滤波器时选择不同的filterSize，观察对滤波输出图像的影响。

**抽象类 滤波器 Filter.h**

```c++
#ifndef FILTER_H
#define FILTER_H

#include “Image.h”

class Filter
{
public:
    Filter(int size); 									//构造函数
    virtual ~Filter(); 									//析构函数;

	virtual Matrix Filtering(const Matrix &input) = 0;  //滤波函数（纯虚函数）;

protected:
	int filterSize;
};

#endif
```

**派生类 均值滤波器 MeanFilter.h**

```c++
#ifndef MEANFILTER_H
#define MEANFILTER_H

#include "Filter.h"

class MeanFilter : public Filter
{
public:
    MeanFilter(int size);
    virtual ~MeanFilter();
    virtual Matrix Filtering(const Matrix &input);  //均值滤波函数
};

#endif
```

**派生类 中值滤波器 MedianFilter.h**

```c++
#ifndef MEDIANFILTER_H
#define MEDIANFILTER_H

#include "Filter.h"

class MedianFilter : public Filter
{
public:
	MedianFilter(int size);
    virtual ~MedianFilter();
    virtual Matrix Filtering(const Matrix &input);  // 中值滤波器函数
};
 
#endif
```

**请完成MeanFilter.cpp、MedianFilter.cpp及主函数文件**
 

**使用滤波器对图像进行滤波的参考代码**

```c++
    Image img("Lena_gaussian.bmp"或者"Lena_salt_and_pepper.bmp");

    Filter *filter = NULL;
    filter = new MeanFilter(5);
    Image result_mean;

    result_mean = filter->Filtering(img);
    result_mean.WriteBMP("Mean.bmp");
    delete filter;

    filter = new MedianFilter(5);
    Image result_median;
    result_median = filter->Filtering(img);
    medianfilter.WriteBMP("Median.bmp");
    delete filter;
```
 
## 要求

完成上述代码，并能得到正确的结果图像，对结果进行比较。

示例图像中有两幅添加了不同噪声的图像（高斯白噪声Lena_gaussian.bmp和椒盐噪声Lena_salt_and_pepper.bmp）。

设计简单的控制台交互，针对不同的图像，更改滤波器大小，观察滤波效果。

## 说明

- 注意，Filtering函数的输入是const的Matrix对象引用，在Filtering函数内部需要获取图像高度宽度的函数也需要重载一个const类型的函数，否则编译不会通过。比如：

``` C++
int Height() const {return height;}
```

- 成员变量filterSize记录的是滤波器的大小，一般是奇数，定义在多大的图像块上进行操作，比如filterSize=3，则在输入图像的每一个像素的$3\times3$区域内进行滤波操作。以$3\times3$的均值滤波器为例，假设当前操作图像以像素$(i,j)$为中心的$3\times3$区域为：

$$
\begin{matrix}
15 & 12 & 87 \\
25 & 24 & 40 \\
54 & 21 & 46
\end{matrix}
$$

像素$(i,j)$的像素值为24，它的$3\times3$邻域的像素值如上所示，那么均值滤波的操作是：对这个$3\times3$邻域的像素求均值：$(15+12+87+25+24+40+54+21+46)/9=36$。那么输出图像的像素$(i,j)$处的像素值为36。

**针对图像中的每个像素做上述操作，就完成了均值滤波。在编程实现时要特别注意，图像四条边上和四个角的像素应该如何处理；以及计算过程中不能覆盖掉原始图像的像素值，否则会影响其他像素的计算。**

中值滤波的操作类似，只不过把求均值变成了求中值，即把filterSize*filterSize大小区域内的像素的像素值按照大小排列，结果是位于中间的那个值。比如上例中，如果用中值滤波，那么按像素值从小到大排列后的像素值是：12, 15, 21, 24, 25, 40, 46, 54, 87。中值（中间的值）是25，所以，滤波后的输出图像的像素(i,j)的像素值为25。

filterSize是可变的，表示滤波操作的空间尺度，选取不同的值所产生的效果不一样，请在实验中试着产生不同大小的滤波器，看看对图像有什么影响。